---
up:
related:
year: 2019
created: 2024-02-26
tags:
  - domain/business
type: "[[Book]]"
ch: "00"
finished:
aliases:
---
## CH01 初识“一人企业”



汤姆·菲什伯恩毅

> **随着汤姆的朋友、朋友的朋友乃至商业领域之外的人不断分享他的漫画作品**，汤姆开始引起人们的注意，他的知名度也超越了企业界。他开始利用晚上和周末的业余时间为一些企业绘画，这些企业都很认可他。等到他积累了一定数量的固定客户，也因此攒了一笔钱后，他开始考虑离职，开创自己的事业。


**增长不是企业面临问题的一个最佳解决方案，如果有更好更智慧的的发展道路就一定要拒绝增长。**

“一人企业”的四个典型特征：**适应力、自主性、速度和精简**。

- **适应力**
	- 一个人能否在商业上取得成就，起决定作用的是其所表现出来的适应力
	- 特点1: 接受现实的能力
		- 生活中的大部分事情超出了自己的控制
		- 装修的声音干扰了你，接受现实，关上窗户，放点音乐，让自己恢复到工作状态中
	- 特点2: 目的意识
		- 可以享受工作，但是不是享受工作中的所有方面
		- 拥有更宏大的目标，能够客服克服艰难
	- 特点3: 适应变化的能力
		- 42%工作充满风险，随时会失业
		- 市场产生变化，而是重新定义你的工作、适应变化
		- 经济萧条，成本更低，有着和大企业一样的服务，并且成本更低。经济恢复又可以回去应聘
- **自主性**
	- 是“一人企业”可以让你放手管理自己的人生和工作
	- 能够发挥自主性的前提是
		- 掌握足够的技能，销售、营销、项目管理、留住客户等能力
		- 足够的职业--行业-客户-信息
		- 能够独立解决问题
		- 积累足够的项目
	- 时间的安排自主
	- 事业方向自主
	- **Results-Only Work Environment 只问结果的工作环境**
- **速度**
	- 速度不仅仅是指疯狂的快速工作，而是用**最好的、新颖而高效的方式来完成一项任务**
		- 当高效地完成一项工作时会得到嘉奖：更多的时间更好地协调工作和生活之间的关系
	- 户群或市场发生变化时**迅速调整的能力**
		- 斯图尔特·巴特菲尔德是从开发在线游戏起家的，游戏失败了，可以提取失败经验，新的产品Slack 成功了
	- 不接受融资，可以有更多的自由
- **精简**
	- 对任何规模的“一人企业”来说，**简单的规则、简单的流程和简单的解决方案**常常会让自己胜出。
	- 员工就可以有足够的时间来完成更多工作或者应对更多客户，因为他们的工作效率更高
	- 企业的核心是：**寻找一个客户并帮他/她解决问题就可以了**。然后就是**重复这件事**，直到有真正需要的时候再增加新项目或新流程


## CH02将小规模做为最终目标


> **规模经济一般情况下它不是必要条件，而且不是一个很有效的商业战略。因为这种模式会倒逼增长，而增长不一定是必要的。**

回想 [[大创业家(movie)]] 其实代表着完全不同的两种路线，一条是扩张增长，一条是做好产品。

- 不只有扩张才可以成功
	- 雪球女王（Queen of Snow Globes）
		- 订单增多 - 涨价保持与生产能力持平
		- **她将工作重心放在生产最好的产品，而不是最适合规模生产的产品上**
- 给自己的发展设定上限
	- 西南航空 面对 100 多个城市的请求，只选择了4家开展业务


## CH03 领导者需要具备的能力

- 感召力
- 自主性
	- 引导/信任 平衡
- 多样技能
- 心理学
- 沟通
- 适应力
- 专注
- 决定

## CH04 经营不会发展壮大的企业

> [!important] 问题
> - 如何优先维护现有客户或者将他们转化为永久客户
> - 在外部投资很少甚至没有的情况下，你现在能够实现的MVP是什么
> - 对自己的工作有抵触情绪，你希望怎样改善

### 如何起步

要创立“一人企业”，你首先需要弄清楚你能实现的**最小的规模是什么样的**，并让它快速实现，然后你才能实现自主性。


独立撰稿人 如何通过写作

> 在过去10年中，亚历山德拉·弗兰森写过很多书，同时也是《时代》《福布斯》《新闻周刊》这类杂志的撰稿人。在这之前，她有一份在广播公司的全职工作。在离职后的几天里，她没有急于租办公室或者制作名片，而是给她认识的每个人发邮件，包括她的父母、朋友、大学老师、前同事、网上的朋友等她能想到的每一个人。她写邮件告诉他们她离开了广播公司，目前是自由职业撰稿人，可以开始做新项目。
> 
> 她还在邮件中提到了她要找的工作类型。直到那一周的周末，她给60个人发了邮件，几乎每个人都回复了她，他们要么向她介绍一些对她来说有用的人，要么提出要雇佣她做项目。**她从3个小项目开始做起，做完这3个项目之后，这些首批客户又继续雇佣她或者把她介绍给其他的有写作工作的人，这样她就又有3个项目可以做了。工作就这样滚雪球似地增加，现在她已经提前计划了未来一整年的工作**。她没有从一开始就寻求增长和利润，或者设计好接下来的步骤，她一开始想的只是怎样立即给客户带来满意的效果。只有那时，她在获得利润的基础上增加了成本（只有一点点），进行了一些企业采购。

- 不要等万事俱备才发布产品
- 不要等想法被验证才开始创业
- 

