---
up: []
related: 
created: 2024-08-07
tags:
  - domain/economy
type: "[[Course]]"
finished:
---
[货币法则研习社的个人空间-货币法则研习社个人主页-哔哩哔哩视频](https://space.bilibili.com/24559221/channel/collectiondetail?sid=989843)


# 引言

货币系统作为去中心化市场经济的基本基础设施。第二节讲座“货币的自然层级”是对整个课程的一种高层次概述，因此在完成其余课程之前，不要期望能完全理解它。然而，它为后续内容提供了必要的方向。这些讲座及后续讲座的笔记可以在本模块的第一部分找到。

[[货币银行经济学-CH01 货币的四种价格]]
[[货币银行经济学-CH02 Natural Hierarchy of Money 货币的自然层级]]


介绍一个关键的分析工具，即资产负债表方法，这将在整个课程中反复使用。作为启发，我首先提供一个具体示例，通过将阿林·杨的阅读“翻译”为资产负债表语言，来展示该方法是如何运作的。随后，我将对这一重要工具进行更系统的介绍。

[[货币银行经济学-CH03 金钱&国家 - 以美国为例]]
[[货币银行经济学-CH04-金钱的宏观&微观视角]]



# 银行业作为支付系统（清算系统）

在接下来的四次讲座中，我们通过将银行视为支付系统来建立直觉，在这个系统中，每个参与者都面临着每日结算约束（生存约束）。从这个角度来看，批发货币市场发挥了关键作用，因为它允许银行放松严格的结算约束，通过将结算推迟到更晚的日期来延迟最终付款。自2008年危机以来，各种货币市场的重要性发生了变化——联邦基金现在不再那么重要——但概念框架依然有效，实际上不仅适用于美元货币市场，也适用于非美元货币市场。

[[货币银行经济学-CH05-央行：清算所 Clearinghouse]]
[[货币银行经济学-CH06 联邦基金：最终清算]]


将支付系统框架扩展到非银行，通过引入回购市场，以及通过引入欧元美元市场扩展到国际货币体系。在这里，与前两次讲座一样，重点是结算，因此隐含地关注所谓的“资金流动性”。关于两个看似明显的套利条件失败的欧元美元讲座最后三个部分，旨在激励转向下一模块中的做市和“市场流动性”。

[[货币银行经济学-CH07 回购 Repo 延期结算]]
[[货币银行经济学-CH08 欧洲美元 平行结算]]


# 银行业作为做市商

“市场流动性”是由那些随时准备通过将不平衡纳入自身资产负债表来吸收供需暂时不平衡的做市商提供的，而为此需要支付一定的价格。从这个角度来看，银行可以被视为一种特殊的做市商，因为它们吸收支付流中的不平衡。第一堂课旨在通过使用我们熟悉的资产负债表方法来建立直觉，以理解在一个比我们自身系统简单得多的系统中这一切是如何运作的。第二堂课介绍了一种关于做市商功能的经济学正式模型，我们将在本课程的其余部分使用该模型。

[[货币银行经济学-CH09 白芝浩所知道的世界]]
[[货币银行经济学-CH10 交易商和流动性证券市场]]


这里我们将特伦特模型应用于银行，我们将银行概念化为货币的做市商，特别是期限融资。像特伦特的证券做市商一样，银行以价格提供市场流动性。但是，有时在金融危机中，市场流动性的需求会超过供应，这时中央银行就会介入，作为货币市场的最后贷款人。如果危机足够大，比如 2007-2009 年，中央银行也会作为资本市场的最后贷款人介入。

[[货币银行经济学-CH11 银行和流动性市场]]
[[货币银行经济学-CH12 最后贷款人]]

# 国际货币与银行业

接下来的四堂课将“货币观”视角扩展到多个国家货币的更广阔世界，通过将国际货币体系视为一个支付系统，并将银行视为外汇市场的做市商来思考。第一堂课是介绍性和概念性的，而第二堂课通过将蒙代尔关于国际货币体系发展的论述“翻译”成货币观语言来建立直觉（类似于我们在课程开始时为阿尔林·扬关于美国货币体系发展的论述所做的那样）。

- 货币银行经济学-CH13 货币名目论 货币商品论 关键货币
- 货币银行经济学-CH14 货币与国家

接下来的两节讲座将使用特伦模型来理解交易商市场中汇率是如何决定的。在第二节中，我们将直接面对课程早期观察到的难题，即为什么未抛补利率平价（UIP）在现实市场中无法成立。

- 货币银行经济学-CH15 银行 全球流动性
- 货币银行经济学-CH16 外汇


# 银行业作为预清算系统


接下来的四堂课将货币观点扩展到更广泛的资本市场，在资本市场上，风险的价格在各种类型的掉期交易商市场中决定。第一堂课是一种概念性介绍，而第二堂课将远期和期货的标准金融账户转化为货币观点术语，作为后续内容的关键构建模块。

- 货币银行经济学-CH19 利率互换
- 货币银行经济学-CH20 信用违约互换


# 现实世界中的货币

在这个最终模块中，我们将整个课程汇集在一起。这两堂课建立在之前所有内容的基础上，并展示了所有这些部分如何组合成一个统一的整体。具体来说，第一堂课使用货币观的思维工具来理解影子银行，将其视为现代金融全球化的世界中最典型的银行形式。第二堂课则展示了货币观的思维工具如何与标准经济学观和金融观相契合，通过关注标准观点所抽象化的世界维度。


- 货币银行经济学-CH21 影子银行 中央银行 和 全球金融
- 货币银行经济学-CH22 触摸大象 三种视角
